# 需求分析

## 1. 概述
工单系统Ticket system又称为工单管理系统（还可以称为问题工单系统，事务工单系统，事务追踪系统issue tracking system，支持工单系统support ticket system)）,它是一种网络软件系统，根据不同组织，部门和外部客户的需求，来有针对的管理，维护和追踪一系列的问题和请求。一个完善功能的工单系统又可以称为帮助台系统。
工单系统一般被广泛用于客户帮助支持服务、客户售后服务、企业IT支持服务、呼叫中心等，用来创建、挂起、解决用户、客户、合作伙伴或企业内部职员提交的事务请求。规范化、统一化和清晰化的处理和管理事务。一个工单系统就像一个问题追踪器，能很清晰的追踪，处理和归档内外的问题事务请求，标准化服务追踪用户。
提供系统化、标准化的工作处理流程。用于企业间和企业内部的工作协作，具有批量性、时效性、绩效性的特点。常见于客户服务管理，比如银行系统的客服工作、游戏行业的客服工作。

## 2. 目的
本文档在分析系统实际需求的基础上编写，为下阶段的设计、开发提供依据，为项目组成员对需求的详尽理解，以及在开发的过程中的协同工作提供强有力的保证。同时，本文档也可作为项目验收的依据之一。

## 3. 范围
主要用于减少公司跨部门之间的沟通，自动任务的执行，提升工作效率与工作质量，减少不必要的工作量与人为出错率。

## 4. 用户与角色
普通用户：
- 工单申请
- 查看收件箱
- 查看我的工单
- 修改密码
- 查看个人资料
- 模糊查询  

超级管理员：
- 人员管理
- 工单管理
- 角色管理
- 岗位管理
- 部门管理
- 菜单管理
- 登录日志
- 系统配置

## 5. 综合描述
本系统是集工单统计、任务钩子、权限管理、灵活配置流程与模版等等于一身的开源工单系统，当然也可以称之为工作流引擎。 

## 6. 功能需求
## 6.1 工单系统相关功能
- 工单提交申请  
工单申请的内容包括两个部分：公共信息和表单信息。公共信息包括标题和优先级，优先级有三个状态：一般、紧急、非常紧急。该部分信息直接在列表中显示。表单信息供用户填写具体工单信息。

- 工单统计  
通过工单统计，统计出工单申请的数量，可创建多维度的工单列表，包括我创建的、和我相关的、我申请待办的以及系统所有工单的列表。列表包括ID、标题、当前状态、当前处理人、优先级、是否处理结束、创建时间、具体操作等字段。当工单数目较多时，还可以根据一些字段进行模糊查询。

- 自定义流程和自定义模版  
- 任务钩子、任务管理
- 催办、转交、手动结单、加签
- 多维度处理人，包括（个人，变量(创建者、创建者负责人)）
- 排他网关，即根据条件判断进行工单跳转
- 并行网关，即多个节点同时进行审批处理
- 通知提醒（目前仅支持邮件）
- 流程分类管理

## 6.2 权限管理相关功能（使用casbin实现接口权限控制）

- 用户、角色、岗位的增删查改，批量删除，多条件搜索
- 角色、岗位数据导出Excel
- 维护个人信息，上传管理头像，修改当前账户密码
- 部门的增删查改
- 菜单目录、跳转、按钮及API接口的增删查改
- 登陆日志管理  
通过对用户登录历史的记录，提升系统的安全性。包括用户ID、用户名称、登录IP地址、登录地点、登录设备的浏览器和操作系统、登录日期等字段，并可条件查询相关日志。
- 左菜单权限控制
- 页面按钮权限控制
- API接口权限控制
- 系统配置  
系统配置中包括对系统名称、系统Logo、默认登录方式等相关设置。
## 7. 非功能性需求
## 7.1 安全性需求
严格权限访问控制，用户在经过身份认证后，只能访问其权限范围内的数据，只能进行其权限范围内的操作。不同的用户具有不同的身份和权限，需要在用户身份真实可信的前提下，提供可信的授权管理服务，保护数据不被非法/越权访问和篡改，要确保数据的机密性和完整性。提供登录日志管理等功能，可追踪系统的历史使用情况。

## 7.2 可维护性与可拓展性需求
为了实现可维护性和可拓展性，应当加强系统的模块性、可复用性和易分析性。当某类业务流程变动多时，应当将系统模块化，支持灵活配置，有利于减少重复开发利用；类似组件应当统一设计，在需要用到的时候可进行微调然后调用；易诊断问题或失败原因，如日志记录系统，可追踪系统的历史使用情况。

## 7.3 易用性需求
系统的设计应条理清晰，用户界面简洁明了，具有易学习性和易操作性，使产品提高符合用户习惯的能力以及其对使用的期望，它会对用户使用产品的生产效率、错误率以及用户对新产品的接收程度产生很大的影响。

## 未完待续...